para reclamar la reglamentación de la Ley
Provincial de Pensiones Graciables. El ministro
de Gobierno y Justicia, José María Díaz
Bancalari, acordó con los manifestantes
realizar un nuevo encuentro dentro de 15 días.
River Plate cayó esta noche en su visita al Santos
de Brasil por 2 a 1, en tanto Estudiantes de la Plata
quedó al borde de la descalificación al perder
ante el gremio por 3 a 2 en partidos
correspondientes a la quinta fecha del grupo 3 de
la fase inicial de la Supercopa Sudamericana de
Fútbol.
En una sola tarjeta se adjudicó anoche
2.858.239,93
pesos correspondientes a la jugada denominada
Loto con desquite del sorteo 456 que favoreció los
números 14, 25, 40, 18, 17 y 31.
En tanto ninguna tarjeta acertó el primer premio
que repartía 6.337.431,40
del Loto tradicional que favoreció los números
28, 35, 33, 6, 20 y 31. 19
grados novedésimos, la temperatura actual 91%,
la humedad, la presión atmosférica media en
hectopascales es baja, 1.012,2. Viento del sur a
17 kilómetros por hora, cielo cubierto,
visibilidad reducida por lluvia débil 9
kilómetros.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De cinco y media a seis y media. En la Radio de la
Ciudad.
Modelo para armar. Con Fabián Patiño, Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini.
Modelo para armar el fanatismo de la búsqueda.
Para sentir nuestra rama.
Recuerde este número, 0800 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, un nuevo servicio
de la radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 8 a 22. 0800 20 710. Nuestro
Corazón Solidario. Apelamos a la solidaridad de
nuestros oyentes. Se necesitan 20 dadores de
sangre de cualquier grupo y factor para la
paciente Roxana Mateos, a quien tienen que
realizarse un trasplante de médula. Quien pueda
suministrarla, dirigirse al servicio de
hemoterapia del sanatorio Antártida, ubicado en
Acoite y Rivadavia, de esta capital. Desde ya,
muchas gracias. En Buenos Aires hay más de medio
millón de vecinos que no tienen ningún tipo de
cobertura médica, pero requieren, igual que
todos, de una asistencia completa para su grupo
familiar. Por eso el gobierno de la ciudad pone en
marcha el programa Médicos de Cabecera. Atención
médica personalizada y gratuita para que nadie
quede sin cobertura. Solicite informes en el
hospital de su barrio o llamando al 0800 372 583.
Gobierno de la Ciudad. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Había
una vez un hombre que siempre estaba deseando
cosas. Deseaba cosas como que no hubiera más
guerras o que la gente ya no se muriera del hambre. Y
después a veces deseaba tener un millón de dólares
o poderes mágicos para poder cambiar toda la
miseria que lo rodeaba. Pero no hacía nada,
excepto desear cosas. Era un vagabundo. Un día un
barman le preguntó, escúcheme, ¿por qué vive
insistiendo con esos deseos fantásticos? Quiero
decir, si usted quiere terminar con las guerras,
¿por qué no se mete en política y hace algo por su
idea? O si usted quiere un millón de dólares,
bueno, hombre, ¿por qué no va y lo gana? O por lo
menos, si tiene que desear cosas, ¿por qué no desea
algo que tenga posibilidad de conseguir? ¿Sabe?
Esos deseos fantásticos no se van a concretar
nunca. Y el vagabundo le explicó, mire, un hombre
pasa por la vida deseando muchas cosas y algunos de
sus deseos se concretan y otros no. Pero ningún
hombre vive toda su vida sin que nunca se le
concrete un deseo. Quiero decir que Dios debe
garantizarle a cada hombre por lo menos un deseo en
su vida. Pero ustedes, la gente vulgar, desean
cosas tan mezquinas. Querrían tener cinco
dólares para comprar esto o aquello, o querrían
poseer a esta chica o a aquella. Es fácil para Dios
garantizarles uno de sus deseos. Pero míreme a mí,
por el otro lado. Nunca he tenido un deseo vulgar,
¿me entiende? Cuando Dios se disponga a
satisfacer uno de mis deseos, va a tener algunos
problemas. Usted verá muchos cambios por acá
cuando Dios se disponga a satisfacer uno de mis
deseos. Porque, ¿me entiende? Nunca he tenido un
deseo vulgar. Bien. El vagabundo envejeció.
cuarenta, cincuenta años, y enfermo y flaco por su
manera de vivir y todavía ninguno de sus
fantásticos deseos se había materializado. Un
día se puso a vagar por el zoológico y empezó a mirar
a las jirafas que estaban aisladas en una gran
jaula cerca del linde del zoológico, así que
tenían mucho espacio. Las vio galopar por ahí,
haciendo oscilar sus grandes cuellos de arriba
abajo como una danza. Se dio cuenta de que esto era
la cosa más bella que hubiera visto jamás. Pero
algo andaba mal. No podía imaginar qué era. Al
principio pensó que el hecho de que los animales
estuvieran enjaulados era lo que de algún modo
estropeaba esta escena casi perfecta. Pero la
jaula estaba decorada como un verdadero
escenario de la selva, con rocas y arbolitos y
cosas, de modo que eso no podía ser. Después lo
entendió. Era el hecho de que las jirafas fueran
tan grandes, estaban desproporcionadas con
todos los demás. Parecían fuera de lugar.
Advirtió algunas flores que crecían en la jaula y
pensó, no sería sensacional que las flores fueran
gigantescas. Deseó que las flores fueran altas.
Entonces se sintió mareado y se puso la mano sobre
los ojos y el mareo se le pasó y entonces miró y ahí
estaban. Las flores eran inmensas, 18 metros de
altura y las jirafas estaban corriendo entre
ellas, azotando las grandes flores con sus
cuellos, hundiendo sus narices en los dondiegos y
el perfume, el perfume llenaba el aire y colores,
los grandes tallos verdes, purpurios,
colorados, y los azaleares que surgían entre los
gigantes manchados, marrones y amarillos, lo
aturdieron. Y después todas las jirafas
empezaron a lamer las flores, de las cuales
parecían extraer alguna sustancia, sus lenguas
agitándose como peces rosados, y él las observó
caer al suelo una por una, los ojos cerrándoseles
cada vez más, hasta que finalmente todas se
quedaron dormidas. era más lindo de lo que él mismo
había imaginado. Su deseo había sido satisfecho.
Su deseo había sido satisfecho. Y quiero decir,
bueno, las jirafas y las flores eran lindas, eran
realmente muy bonitas, pero esto no tenía nada que
ver con el fin de las guerras o la gente que ya no se
moría de hambre o carajo, ni siquiera había
conseguido un millón de dólares. preguntó qué
hacer ahora. Nunca había aprendido un oficio, ni
hecho verdaderos amigos, y se dio cuenta de que no
podía hacer nada. Su vida carecía ahora de
sentido. Estaba tomando una botella de naranja y
la rompió contra los barrotes de la jaula, como
había visto hacer en un film de Hollywood, y muy
metódicamente se cortó las muñecas. Y después,
por alguna razón, se arrodilló y se cortajeó los
tobillos y se tendió en el suelo con los brazos
extendidos como un crucificado para morir.
Mientras yacía allí muriéndose, reflexionó que
Dios había sido bastante mezquino. Aquí estaba
él, tan fiel a su creencia, sin desear nunca comida
cuando se moría de hambre o una amante cuando se
sentía solo y se había sentido tan solo. Se sintió
engañado, como si Dios se hubiese aprovechado de
él. De alguna manera sintió que Dios no había
jugado limpio.
Pero pocos minutos antes de morir, miró
casualmente al resto del zoológico y al resto del
mundo. Dio un salto, espantado por lo que vio,
porque vio que Dios no le había acordado en modo
alguno su deseo.
Y se dio cuenta de que, de no haberse quitado la
vida, Dios podría haberle acordado uno de sus
grandes deseos, porque él no había hecho
gigantescas las flores. Él simplemente había
hecho la jaula, las jirafas y el hombre muy
pequeños.
I remember you were in a Chelsea hotel You were
talking so brave and so sweet giving
me head on the
unmade bed while the limousine weighed in the
street those were the reasons that was New York we
were running
for the money and the flesh that was called love for
the workers in song probably still is for those of
them left But you got a way Didn't
you baby Just turn your back on the crowd You got a
way I never once heard
you
say I need you I don't need you I need you I don't need
you And all of them driving around
I remember
you well in the Chelsea Hotel You were famous, your
heart was a legend You told me again you preferred
handsome men But for me you would make an exception
And clenching your fist for the ones like us Who are
oppressed by the figures of beauty You fixed
yourself.
You said, well, never mind. We are ugly, but we have
the music. And then you got away. Didn't you, baby?
You just turned your back on the crowd.
You got away. I never once
heard you say I need you. I don't
need you I need
you I don't need you And all of that jiving around I
don't mean to suggest that I loved you the best I
can't keep track of each fallen robin I remember
you well Ese
cuento es de Spencer Holtz. a quien tanto me piden
los oyentes de los palabristas, se llama El hombre
que siempre estaba deseando. Es Spencer Holtz tan
curioso, en ese libro ya recomendado por los
palabristas que se llama El idioma de los gatos,
que concluye con uno brevísimo que se llama El
salón de baile escondido de Versalles. Debe ser
uno de los más bellos poemas de Holtz, siendo que él
escribe prosa poética, ¿no? Y dice... Elegante y
opulento y sin embargo ignorado, el salón de baile
escondido de Versalles, cuyo piso íntegro está
hecho con muchos frágiles paneles como una sola
pulida superficie de espejo, yace limpio en la
oscuridad, sin ser penetrado en dos siglos por una
chispa, ni siquiera un rayo de luna, ni fósforo,
lámpara o luz alguna, excepto una vez. Entonces,
un minúsculo puñado de huevos de insecto,
introducidos por una grieta a través de una
imperfección de una moldura, hasta el gran piso de
espejo, crió luciérnagas. Eso fue en 1893.
Ahí queda eso, ¿no es cierto, Mónica Virasoro?
Buenas noches. Estamos recibiendo a Mónica
Virasoro en Los Palabristas. Los Palabristas es
este programa en el que intentamos concelebrar la
palabra, tal vez lo único que nos queda, ¿no? Un día
nos vamos a quedar sin pan, sin luz, pero estará la
palabra, ¿no, Mónica? Seguirá la palabra. Yo creo
que sí, que la palabra siempre. De ironías y de
silencios, o de ironías y silencios, notas para
una filosofía impresionista, es el libro de
Mónica Virazoro, en el que se conjuga la poesía, la
filosofía, en la que su preocupación y su oficio,
su mirada inquieta, es bachiller en letras, es
licenciada en filosofía, es mágister en ciencias
sociales, la ha volcado a darnos una... a darnos su
mirada para una filosofía que ella llama
impresionista, y que en estos tiempos
agrietados, en estos tiempos invertebrados,
viene bien conocer, porque tal vez se humanice más
todo ese gran aparato que fue siempre la filosofía
Aunque uno, en principio, cuando era muy joven,
por lo menos en mi caso y en mi generación, uno la
amaba inmediatamente de conocer, no sé, la
República, de hacer los primeros diálogos
platónicos, uno la amaba desde el momento en que,
sin haber alcanzado para nada ninguna cultura de
latines o
de griego, ni mucho menos, Uno cuando aprendía que
filosofía quería significar amar, la sabiduría,
uno se sentía como, empezaba a sentirse culto, era
el comienzo de la cultura. Por lo tanto, está esta
cosa de la filosofía permanentemente en el
hombre, en el hombre ilustrado y en el hombre no
ilustrado, en el hombre de la calle, en el hombre de
gabinete, está permanente. Y uno la desearía más
extendida, es decir, más promovida, más
divulgada, Porque es evidente que por allí pasan
las cosas, ¿no es cierto? Es decir, por la
filosofía y por la poesía seguramente pasan todas
las cosas. Pero hemos como abandonado el trabajo
de promocionar, de ayudar a pensar en la
educación, en la cultura contemporánea. Por lo
tanto, todo lo que se haga en función de generar así
estímulos como hay casos, tendencias, filosofía
para niños, o como sé que Mónica Virazuelo está
tramando hacer algo también para que la poesía,
pareciera que fueran sinónimos, para que la
filosofía le alcance a mayor cantidad de gente.
Todo esto, digo, son buenos propósitos y por eso
esta noche está Mónica con nosotros y queremos
celebrar la palabra también de la filosofía.
¿Cómo fue que encaraste este libro? que es un libro
además con una estructura muy particular en donde
los enigmas quedan como en un segundo lugar y
aparece la metáfora como una salvación del
pensamiento Bueno, la idea del libro surgió a
partir de cuando yo ya tenía bastantes trabajos
hechos y por eso yo puse como un subtítulo notas
para una filosofía impresionista es decir que yo
pienso que esto es un recorrido lo que me ha llevado
y la idea si hacer el libro más bien surgió
digamos no sé a la mitad del libro Y ligado esta idea
de filosofía impresionista a la idea de ironías y
silencios también. En principio yo diría que la
idea de filosofía impresionista es justamente la
idea de una filosofía impresionista. que no sea
puramente conceptual. Es decir, que también la
filosofía puede entrar como, digamos,
al modo de lo que sería la filosofía
impresionista, como manchas de color, luces. y
algo que se va delineando poco a poco que queda
apresado en el concepto como una cárcel y en una
estructura claro, en una estructura porque yo
también a veces pienso que hay filósofos visuales
y hay filósofos auditivos los visuales son
aquellos que hacen grandes estructuras o cuadros
y que estaría, digamos, la idea de totalización
como Hegel. En cambio, los auditivos son aquellos
como como Kierkegaard, que nos entran por los
oídos. Es como que es un llamado a la atención, ¿no?
Y que también podríamos dividir entre aquellos
que son más,
digamos, con una mirada más hacia sí y otros que son
más de querer crear un sistema. La mirada es así,
por ejemplo, de Sócrates o de Kierkegaard, ¿no? Es
decir, donde está la idea de una creación de sí
mismo, una creación del hombre, cómo el hombre se
va configurando a sí mismo. Mientras que los
otros, los más visuales, son los que crean un
sistema, grandes dibujos, que creo que también
son filósofos y grosos. Pero bueno, hay estas dos
tendencias. Entonces la idea de Tres Oficientes
Sonistas es algo más que se acerca al arte, a la
poesía, y que no quiere encerrar en el concepto, en
el catálogo, sino más bien ir pintando y
configurando. Una idea que a mí me gusta, porque yo
tomo un poquito de uno y un poquito de otro, Ahí
están mis filósofos que son los que me inspiran. Es
la idea de constelaciones que está tanto en Adorno
como en Benjamin. Que la verdad no se forma de una
vez, sino que se forma como constelaciones.
Entonces yo imagino como, bueno, las
constelaciones son móviles, ¿no? Uno ve que se
apagan luces y se prenden luces. Y lo mismo pasa con
el conocimiento. El conocimiento es un camino en
el cual uno va y de repente ve una luz y después esa
luz se hace sombra porque de nuevo se ocultó el
conocimiento. Y que también yo quiero siempre...
Comparo yo con la cuestión de la sintonización de
una radio. Que a veces se le pasa a uno, ¿no? La
sintonía. O queda corto o largo. Sí, entonces va
para... Para un lado va para el otro, es decir, que
las luces se apagan o se encienden, o como que se van
apagando, que no se apagan del todo, que se van
poniendo más intensas. Y el conocimiento es eso,
el conocimiento nunca es una cosa acabada, es una
cosa que siempre queda abierta. Abierta hacia
atrás y hacia adelante, ¿no? Es decir, como que no
tiene principio ni fin. Claro. Ahora, querría
preguntarte, en función también de esta
intención tuya de hacer algún trabajo que pueda
poner la filosofía, ya se han hecho algunos, no es
que sea una obra absolutamente, digamos, esto se
ha encarado de esa forma también ya en otros
ámbitos, ¿no? Pero, ¿qué importante es esto de
poder hacerlo? Porque... En principio, todo ser
humano, todo hombre, toda mujer, son filósofos
de suyo, son filósofos, filosofan a lo largo del
día, todos. Yo creo que todos, unos más, unos
menos, pero todos. Todos tienen la capacidad
porque yo creo que la cuestión de la filosofía,
volviendo un poco al tema que ya tomaste, es que es
amor a la sabiduría y todo el mundo tiene amor a la
sabiduría, ¿no? Y aparte porque la filosofía,
digamos, por lo que uno sabe, son siempre las
preguntas que todos los hombres se hacen. Trata de
responder, porque tampoco las responde, a las
preguntas que los hombres se hacen, ¿no? Que van
más allá de lo cotidiano, ¿no? De lo de aquí y ahora.
Un poquito de lo que podríamos decir de lo
trascendente, ¿no? Todos tenemos eso. ¿Un hombre
con respuestas es menos filósofo que un hombre con
preguntas? Yo creo que sí. Yo creo que el tema de la
filosofía es la pregunta. La respuesta, por lo
general, cierra. Cierra el conocimiento. Cuando
uno tiene la respuesta... uno ya se queda
tranquilo. Yo un poco a mis alumnos siempre les
digo que no es cuestión de venir a buscar
respuestas, sino de venir a buscar preguntas a los
cursos. ¿Alguna vez están conocidos en uno de los
grandes lugares comunes e importantes, una de las
bisagras de la filosofía, cuando Descartes dice
lo de pienso, luego existo, Si uno dijera ahora,
haciendo una paráfrasis, siento, luego existo,
¿en qué sería inválido esto para la filosofía? No,
para nada sería inválido. Por ejemplo, uno de
estos personajes que yo traigo, es Kierkegaard,
que dice que la esencia del hombre, porque siempre
se habla de cuál es la esencia del hombre, algunos
dicen la razón, ¿no? No es la razón, sino la pasión.
Esa es una frase de Kierkegaard que yo me quedo con
esa, porque yo creo que lo propio del hombre es la
pasión. El animal no tiene pasión. Pero Kant no
tenía mucha pasión,
por ejemplo, ¿no? Debía tener pasión por el
conocimiento. Por la puntualidad tenía pasión,
¿no? Claro, pero también por el conocimiento,
para hacer una obra del...
En esta conversación impresionista que estamos
haciendo los palabristas con Mónica Vidasoro,
sobre la filosofía y en la que no queremos,
naturalmente, yo por desconocimiento, y ella
porque además tiene una intención de dar una
filosofía viva, cálida, al alcance de todos,
sigamos con este juego de no caer en lo abstracto,
en lo abstruso. Por ejemplo, digamos esto, uno más
o menos, en unos asuntos ya conocidos de cultura
casi general que hubo, un movimiento, por lo menos
en occidente, están los presocráticos, cada uno
se va destacando en esos pocos años que van del 800
al siglo V de Pericles, digamos, todos esos 400
años, esos cuatro siglos, van saliendo así como en
el horno, van saliendo distintos filósofos que
van ofreciendo distintas cosas, todos estos
presocráticos maravillosos. Después viene ese
planta, esa gran arboleda ahí con... con las hojas
de Platón, de Aristóteles, y ahí quedan como un
tanto antiguos o un tanto presocráticos
precisamente, nada menos que el grande de
Heráclito, el oscuro, y tanta gente. Pero ahí es
como un mojón, ¿no? Después hay mojones en la
historia de la filosofía, como pueden ser San
Agustín, después, más adelante, Plotino,
después llegan Descartes, después llegan Kant,
después llegan Hegel, y después venimos a todo.
Ahora hay como un bosque de filósofos. Lo que yo te
quiero preguntar, un poco ahora hice todo eso muy
rápido, esa visión muy rápida, ¿qué sucede ahora
en que uno escucha que hay Derrida, Baudrillard,
es decir, bueno, estuvieron previamente árboles
como Benjamin. ¿Qué sucede ahora? ¿O qué les
sucedería, para dejar las cosas un poco más en
claro didácticamente, qué les sucedería hoy a
Sócrates, por ejemplo? Si por un milagro lo
pudiéramos retrotraer de estos 2.360 años que ha
muerto, lo pusiéramos hoy aquí a Sócrates en medio
de estos filósofos de hoy, ¿no? ¿Qué le pasaría a
Sócrates con ellos? ¿Qué le pasaría a Sócrates con
los deconstructivistas, con todos ellos? ¿Qué
les pasaría? Yo creo que les diría una cosa que él
dijo, pero con algunas variaciones. Él dijo en un
momento, bueno, pensamos por boca de Platón, ¿no
es cierto? Dijo que como él no tenía tiempo Como él
sabía de que el conocimiento era imposible, era
como inconmensurable, había algo de
inconmensurable en el conocimiento de la
naturaleza, y la vida era corta, él se iba a dedicar
a conocerse a sí mismo antes de tratar de conocer a
la naturaleza. Es decir, porque justamente lo que
hace Sócrates es hacer el viraje, ¿no?, de lo que es
la filosofía cosmológica, volcada hacia el
cosmos, hacia la filosofía antropológica. Cosa
que también le habían hecho los sofistas, ¿no? Y
además, bueno, los sofistas y Sócrates son
contemporáneos. Son contemporáneos y además
algunos tratan a Sócrates como otro sofista más,
¿no? Es decir, que pienso yo que eso diría
Sócrates. Esto es un juego. Es un juego, claro.
¿Qué diría? Porque Sócrates se enteraría que
después de él hubo... Y que tantas cosas están
hablando y todavía no nos conocemos a nosotros
mismos. Por ejemplo, ¿no? O le diría... que
realmente no sabemos nada de nada. Aquí hay
señores que parece que saben todo, diría, por
ejemplo, también. Pero además se sorprendería
notablemente de que hubiese habido después de él
personajes como Hegel, como Descartes, por
supuesto, los grandes, Kant, ¿no es cierto? Pero
nuevamente caeríamos en las últimas verdades de
Sócrates, no habría nada nuevo, ¿sí? Ay,
bueno, eso no sé, por las últimas verdades de
Sócrates. Yo creo que... ¿Qué es lo nuevo? Yo lo que
quiero preguntarte a vos, que estás en la materia y
que sos además, trabajas con este filósofo tan
interesante como es Tomás Abraham, que también
tiene esta actitud, esta calidez para el trabajo
filosófico.
pero con otras formas, con otras palabras,
estamos en la misma situación de la época
socrática, o realmente el hombre avanzó
enormemente en el conocimiento.
Sí, yo diría que en cierto momento estuve pensando
que uno dice que la filosofía no es más que notas al
pie de página de la obra de Platón a veces cuando yo
me puse a ver bien la obra de Platón lo que descubrí
es que ya la obra de Platón es notas al pie de página
de los presocráticos porque
lo que hace Platón ya es comentar todo lo que ya se
había dicho Ahora, con respecto a eso de si no se
descubrió nada nuevo, yo creo que nosotros no
podemos negar que en todo lo que es la ciencia y la
tecnología se avanzó un montón, pero que en lo que
se respeta los temas del hombre son los mismos
temas y estamos en lo mismo. Yo creo que lo que hace
la cultura, lo que es la historia del pensamiento,
es unir de... una cosa a la otra, es decir, quizás
todavía estamos en la polémica entre Heráclito y
Parménides. Hay representantes que nosotros
podemos decir, bueno, este podría ser
heráclitiano y este... Seguirían siendo las dos
grandes vías. Sí, por ahí sí. El mutante heráclito
y el... Sí, yo creo que sí. Yo creo que sí. Y ahora
digamos que muchos de los filósofos que... pero
también están de la otra corriente pero muchos de
los que son los postmodernos estarían más dentro
de la idea heraclitiana de lo cruyente, de lo móvil
de la filosofía cuántica en suma también y por otra
parte también tenemos ahora aquellos que quieren
inmovilizar al ser como decía Parménides los
hados lo tienen bien atado decía del ser Eso
también es cierto, también. Es decir, esto es otra
historia, porque es cierto, tenemos a Freud,
nosotros, pero Sócrates tenía a Esquilo o a
Sófocles o a Eurípides, que también sabían la
centina y se sabían cosas. Es decir, los dioses
estuvieron siempre sobrevolando, ¿no? Siguen
sobrevolando los dioses, ¿no? Sí, sí. Entonces,
el hombre, ¿qué es lo que hace? Sea un filósofo
ateo, sea un filósofo creyente, ¿qué es lo que hace
el hombre con su reflexión? ¿Trata de llegar a
dónde? ¿Sabe el hombre que no sabe? Por un lado, lo
sabe hasta desde hace miles de años que no sabe, que
no puede saber. Y por otro lado quiere saber, ¿qué
es esta situación tan curiosa de este animal que
vive en esta permanente actitud esquizofrénica?
Por lo tanto, ¿el hombre quiere filosofa para
saber o filosofa para abrumarse e ignorar?
Yo pienso que está el deseo de saber, para saber,
también ahí pienso que hay dos actitudes, de
aquellos que piensan que saben y aquellos como
Socrates que piensan que no. Es un camino eterno,
no que no saben tal cual como lo decía Sócrates,
pero sí de que todo conocimiento supone zonas
oscuras, zonas de sombra, enigmas que no
se pueden resolver. Digo esto porque por un lado
hay unas estructuras creadas por grandes
pensadores que son como parece enormes
jugueterías de la mente, donde se puede viajar, se
puede recorrer caminos así muy curiosos, pero no
son más que invenciones, parecieran. Cuando los
asuntos básicos del hombre no pasan por tantos
caminos tan abstrusos. Yo lo he visto un poco en el
recorrido de tu libro. La relación con el arte, por
ejemplo. La relación con el arte estaba como
olvidada por la filosofía, ¿sí? Porque el mismo
Nietzsche llega a decir que hacemos arte para no
morir de la verdad. Entonces, ¿es una mentira el
arte? Porque la filosofía es la que sabe cuál es la
verdad del hombre, del sentido del hombre. ¿Qué es
lo que pasa ahí cuando dice Nietzsche eso?
Cuando dice Nietzsche eso, yo pienso que...
Bueno, que también está en Nietzsche la idea de que
no hay una verdad. Entonces lo que dice es que,
bueno, que es un... Es un camino que tiene el
hombre, hacer el arte para no morir de la búsqueda
de la verdad, porque es justamente en el origen de
la tragedia lo que pone en el centro del problema es
la cuestión del arte, que el arte es como una
especie de consolación. Claro, como la religión
lo es. Y para él también el arte es una consolación
metafísica. En ese libro, porque después
Nietzsche tiene sus distintas etapas en las
cuales... ¿Y por qué no lo sería, Mónica Virasoro,
también la filosofía? ¿Por qué no sería también
una consolación? Yo creo que sí, yo creo que sí. Es
decir, lo que ocurre es que cada uno en lo que hace,
pareciera que se afinca... Inclusive ahí
Nietzsche, por ejemplo, le reprocha a Sócrates
ser el optimista científico que mata la tragedia.
Ahí él enfrenta la filosofía con el arte y se lo
coloca a Sócrates. Como vos has visto, yo
justamente hago un diálogo con Nietzsche y
Sócrates, en lo cual lo defiendo a Sócrates a
muerte, porque yo creo que Nietzsche se equivoca.
Hay que defenderlo a muerte a Sócrates, me parece
muy bien. ¿Por qué no lees un fragmento de ese
capítulo? ¿De ese capítulo? Bueno, a ver, vamos a
ver. Mónica Virazoro, ella es filósofa, ella es
licenciada en letras, en ciencias sociales
también. Tiene la gran preocupación de la
filosofía de esto, que debiéramos tener todo como
principal preocupación. Debía ser la filosofía
una materia a la que los niños accedían desde muy
niños, no cuando son adolescentes o después, sino
desde los 6, 7 años. Debía haber, como hay ya en
algunas escuelas de Buenos Aires, como hay una
gran corriente en los Estados Unidos, para que se
aprenda a pensar antes que ninguna otra cosa,
antes que a nadar o que a jugar al fútbol, había que
aprender a pensar, para después, por ejemplo,
llegar a situaciones como las que tenemos el
domingo, en que hoy por hoy, dicen los
encuestadores, que una de las realidades más
enigmáticas que tienen enfrente para el domingo
es Es la realidad de la indecisión. ¿Y qué es la
indecisión? La indecisión no es otra cosa que
ignorar, no tener los elementos para poder
reflexionar sobre lo que uno tiene que hacer. Y
entonces a veces por esa ignorancia, por esa falta
de conocimiento y por esa falta de... de ejercicio
de uno mismo con lo que lo rodea, uno puede por
indeciso cometer una variación en la elección y
hacer que la historia cambie mal en lugar de poder
cambiar bien. Eso es, por ejemplo, uno de los
aportes que también la filosofía puede hacer, en
este caso, a la polis, a lo político. ¿Es así,
Mónica, o no? Sí, ¿no? Yo pienso que sí. A mí me
preocupa la indecisión. Dicen los encuestadores
que hay muchos indecisos. Pero lo indeciso es eso,
no saber qué hacer. Mucha gente no ha sido
preparada, no se le ha permitido la posibilidad de
la educación. de poder pensar como ciudadanos por
sí mismos. Entonces no saben que se están como
pendulando. Y eso a veces, esa cantidad de
indecisos deforma la historia. ¿Encontraste tu
diálogo? Bueno, sí. Vamos a ver porque hay que
hacer un poquito de referencia a lo anterior. Acá
le dice Nietzsche a Sócrates ¿Acaso niegas,
porque él le reprocha justamente su optimismo
científico de que pretendía refugiarse en la
ciencia por no... luchar con la vida, que la vida es
una cosa fuerte, ¿no es cierto? ¿Acaso anías que
alardeabas de tu herencia materna, tus artes de
comadrona? ¿No eras acaso al menos el inventor de
la mayéutica, ese arte de dar a luz que te hacía
vivir obnubilado con esas verdades que como
pájaros sacabas de tu galera? No eran verdades
lo que sacaba de la galera, solo mentiras,
engaños, ilusiones. Mi anhelo era devolver a las
almas su elasticidad originaria, alivianarlas,
quitarles el peso de todos esos saberes
congelados, lo que de otro modo tú expresaste más
tarde como metáforas que se ha olvidado que son
metáforas. verdades puramente convencionales
en las que los hombres acordaron con fines de
supervivencia. En algo nos parecemos, salvando
los siglos que nos separan. Esto le dice Sócrates a
Nietzsche. En algo nos parecemos, salvando los
siglos que nos separan. Deberías reconocerlo.
Eso sería hacer justicia conmigo y contigo mismo.
Creo que eran más sinceros quienes me
descalificaron, aduciendo que yo nunca firmaba
nada. Bien sabes que del único saber que he
alardeado es del saber que no sé nada. Conversando
con Teeto acerca de este punto, yo le reconocía ser
estéril de sabiduría y que el reproche que tantos
me han hecho de que nunca firmo nada era un acertado
reproche. Bueno, después Nietzsche le dice, pero
entonces dime, ¿qué enseñabas? ¿Algo enseñabas?
Sí, sí, adelante. Algo pretendías enseñar, de
otro modo no se entiende tu afán por increpar por
doquier a los jóvenes mancebos. En esto también,
todos tus contemporáneos coinciden en afirmar
que era en ti una especie de compulsión
irrefrenable, esa de conversar y preguntar. Por
más que subrayes el hecho de que siempre has
reconocido y reafirmado tu ignorancia, cosa que
no puedo negar, sabes también que hasta
Aristóteles mismo no creía mucho en esa forma de
confesión y la calificaba de falsa modestia y
hasta como una forma de jactancia. No me basta por
tanto que me recuerdes ese tipo de declaraciones
para refutar lo que sostengo sobre tu persona. Te
reitero lo que decía hace unos minutos acerca de
cómo te veía. El primer representante del
optimista teórico, el hombre de ciencia imbuido
de una fe absoluta en el saber, en el conocimiento,
en la posibilidad de penetrar en las leyes de la
naturaleza. Esto es un
diálogo figurado naturalmente, como es casi
absurdo explicarlo, que corresponde,
naturalmente escrito por Mónica Villasoro. que
corresponde a uno de los capítulos de este bello
libro que recomendamos desde los palabristas,
que se llama De ironías y silencios, notas para una
filosofía impresionista que ha publicado Gediza
Editorial, y el capítulo correspondiente a lo que
acabamos de escuchar, leído por ella, se llama
Sócrates se defiende ante el tribunal nichiano.
Qué buena época, ¿no?, Mónica, en la que los
mancebos, los jóvenes, acompañaban
a los maestros del filosofar por las calles, por
las plazas, y se discutían cosas. ¿Por qué no
sucede eso ahora en Palermo, los domingos, o en el
Parque Centenario? De pronto uno dice, el pastor
Jiménez reúne gente en un cine, y uno se sorprende
cómo este hombre puede reunir tanta gente, o
tantos otros pastores, ¿no? allá ellos, ¿no? Yo
digo, ¿por qué los filósofos no salen también a
encontrarse, a citarse con los jóvenes y a
discutir el tema de la vida contemporánea y esto?
¿Por qué no ocurre eso? Eso sería lo ideal. Lo que
pasa es que yo creo que ahora la gente está muy
encerrada en sus quehaceres. Aunque, no sé, pero
allá por la Recoleta, los sábados y domingos, hay
mimos, hay cosas, pero todavía no surgió la idea de
empezar a hablar de filosofía ahí en los parques. A
mí me parecería muy lindo. Porque ustedes lo
hacen, los profesores lo hacen en la universidad.
Es decir, ahí están en las aulas a veces
discutiendo, cambiando opiniones alumnos con
profesores. Eso bien podría trasladarse a la
calle. Nada lo impediría, ¿no es cierto?
Nosotros... Desde Ciudad Abierta, que es el
programa de la Secretaría de Cultura, insistimos
un poco en que esto debiera ser, que hay como una
especie ya de, como que estamos empalagados de
actos culturales donde el espectáculo manda,
¿no? Pero en donde la participación activa, eso
está como un poco dejado de lado y que habría que
promocionar ese tipo de reuniones, de
interacción cultural, ¿no? Claro. en el que la
gente deje de ser espectadora y participe.
También la gente la hacen participar pintando por
allí, cantando allá, presentándose en concursos
tales o cuales. Pero está este gran asunto del
pensamiento que está como marginado, como dejado
para la cátedra, como si fuera un asunto solamente
para los grandes espectadores. buscadores así de
enigmas. A propósito, me importa esto que decís de
la metáfora, porque hay como una unión en tu libro
de lo artístico y lo filosófico. Es decir, que
cuando acaba el enigma nos queda nada más que la
metáfora como posibilidad. yo digo en un lugar que
del enigma no se sale como si fuera de un laberinto
sino se sale a través de una metáfora pero una
metáfora lleva a otra metáfora y que justamente la
idea a mi me parece que la metáfora es es esencial en
la filosofía
la idea también está en Heidegger porque
Heidegger dice que El poeta es el creador de mundo,
es creador de mundo, porque la palabra es creadora
de mundo. El poeta es creador de mundo. Yo eso lo
extiendo a la filosofía, porque él llegó, después
de un gran camino, llega a decir que el verdadero
creador de mundo es el poeta. Y yo digo que la
filosofía también en la medida en que más allá de
querer apresar las cosas en el concepto y
encerrarlas las trabaja a través de la metáfora
porque la metáfora puede decir mucho más y yo doy
algunos ejemplos que inclusive yo esto también
podría leerlo que por ejemplo ¿leo un pedacito?
¿cómo no, Mónica? adelante En el cual yo cito a
Borges, ¿no? Dice, es un poquito más largo porque
voy a tomar otra idea también. La poesía es el
encuentro del lector con el libro, dice Borges,
¿no? Es algo que se siente. Si un relato no lo lleva
al deseo de saber qué ocurrió después, el autor no
ha escrito para ustedes. Déjenlo de lado. Y esto,
digo yo ahora, esto va también para la filosofía.
Tomale el paso al pensador. Si no puedes seguirlo,
ser su perfecto partener, abandónalo. No ha
escrito para ti. La historia del pensamiento está
llena de bailarines. Busca otra pareja. Qué
hermoso, bien. Porque es cierto, no todos los
filósofos se van a acomodar a nuestra... Yo tengo
mis favoritos. Cada uno que elige sus favoritos.
Pero después, aparte, sobre la metáfora, dice...
Vuelvo de nuevo a Borges. El tema en Borges se
concluye con una cita de Ángeles Silesius, la rosa
sin por qué florece porque florece. Borges habla
de la poesía, que es así porque sí, le gusta a quien
le tiene que gustar. Todo está escrito y van a usar
los forceps. La poesía como donación divina,
libre y gratuita se brinda para quien pueda sentir
que ha sido hecha para sí. Borges quiere
disuadirnos de las manías filológicas,
bibliográficas. La poesía hay que buscarla allí
donde florece, porque sí, como la rosa, no donde la
quieren arrastrar los personajes que llenan las
academias. Yo afirmo que otro tanto ocurre con la
filosofía. Presa fácil, aún más expuesta que la
poesía, a las garras de los expertos. ¿Que los
filósofos son poetas? ¿Cabe alguna duda? No. los
creadores, digo, no los repetidores. Ellos crean
un lenguaje personal, hacen circular nuevas
metáforas. Y luego está la entonación. Borges
coincide con Pavese, cuenta que para la cábala, yo
antes cito una frase de Pavese que dice oír un ritmo
y luego colocar los personajes en él, que a mí me
gustó mucho. Cuenta que Borges, cuenta que para la
cábala hallar la pronunciación y el tono exacto
para decir el nombre de Dios supone poder crear el
primer hombre, como cuando Dios insufló su
aliento divino Adán. ¿Y qué nos evoca Kierkegaard
cuando habla de filosofía para ser leída en voz
alta? Lo mismo Nietzsche, ambos deseando para su
propia obra ese destino. Un tono, entonces, un
ritmo, una metáfora novedosa y nos convertimos en
poetas filósofos. En fin, casi divinos. Un
pesador puede llenar hojas ocupándose de otros.
Se adorno sobre Kafka. Pero de improviso aparece
una metáfora. El mundo de Kafka es como una tienda
de objetos invendibles. O aquella otra, la ironía
casqueana consiste en hacerse pequeño como los
hijos menores de los cuentos de hadas. Entonces
todo el resto se hace prescindible, algo se ha
alumbrado, una luz más potente apaga las luces
mortecinas y se hace fuerza que arrastra vínculos
inesperados. ¿Quién es el poeta? ¿Quién es el
filósofo? Troquemos la pregunta, ¿dónde está el
creador? el que no ceja, el que compite con el Dios.
Mónica Virasoro, leyéndote otro fragmento de su
libro, de Ironías y Silencios, notas para una
filosofía impresionista. Como ella decía, en
estas notas hay la intención de acercar la
filosofía al arte, que entonces... Más que
conceptos, ofrecerá pinceladas, apenas
contornos, manchas de color, zonas de luz y
sombra. De la mano de Walter Benjamin la acerca a la
forma del relato. La narración rememorante de lo
singular en las huellas de Heidegger trata de
vincularla a la poesía, palabra fundadora que en
el nombrar crea y reconstruye, armada de la
metáfora, la forma de lo inefable. Este es el bello
libro que tenemos en mano y que recomendamos desde
este programa. Mónica, sabemos que estás
preparando esa historia de la filosofía y
aparecerá pronto, está muy adelantado ese
trabajo. ¿Qué
aproximación has hecho a él? Está bastante
adelantado y no sé, espero que el año que viene.
Vamos a ver con las cuestiones de los tiempos, no
tanto del escribir, sino que del corregir y del...
armar, etc. Y la idea es, como te decía, hacer una
filosofía para todos. Es decir, el trabajo que es
bastante intenso es el que no haya supuestos, el
que no haya nada que yo suponga que el otro sabe.
Pero no por eso que sea superficial, sino que tiene
que, para mí, reunir esas dos cosas, que es ser
bastante profunda y ser para todos bien sencillo y
además tratar de recrear el mundo por ejemplo, la
primera parte porque yo estoy haciendo la primera
parte que va a ser sobre los griegos, recrear el
mundo de los griegos, su imaginario social su su
subjetividad su etos ¿no es cierto? porque la
filosofía está vinculada a todo eso que es un modo
de vida claro Mónica, muchas, muchas gracias.
Hemos pasado una agradable hora recorriendo todo
este extrañísimo, metiéndome en mi caso,
metiéndome en una especie de laberinto, como es
todo este tema siempre, ¿no? ¿Cuál sería el
filósofo para concluir que de los que más te
conmueven de este tiempo, o de lo que va de siglo, y
que resulta algo así como para vos una luz
importantísima entre tantos que hay, ¿no? Bueno,
a mí me
gusta mucho Benjamin y Adorno, pero me identifico
más con Benjamin porque en Adorno todavía yo veo
que hay una idea más racionalista y que en Benjamin
hay una vertiente más
del tipo que estuvimos hablando. Más cerca de la
poesía. Más cerca de la poesía, del relato, ¿no?
Del relato de... Sí, y de una filosofía
minimalista, diría yo. Muy bien. En mi adorno
también, pero no tanto. Muchas, muchas gracias y
te esperamos cuando ese próximo libro pueda estar
ya en manos de la gente.
Nos quedamos comprometidos para mañana a las 23
con los palabristas. Siguen los pájaros
perdidos, aunque sea un fragmento de los pájaros
perdidos en la voz de Milba. Gracias, hasta
mañana.
Amo
los pájaros perdidos
que vuelven desde el más allá. a
confundirse con
un cielo que nunca más podré recuperar. Vuelven de
nuevo los recuerdos, las horas jóvenes que vi
Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente, AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en
La Ciudad. Buenos Aires, el país y el
mundo. Noticias. Ya es sábado 23 de octubre, es la
hora cero, la temperatura es de 19 grados 4
décimos, 91% la humedad del cielo está cubierto en
la capital federal.
La alianza UCR-Frepaso cerró su campaña
proselitista con un viaje en tren y una caravana
que unió Liniers con el Congreso Nacional. La
coalición clausuró su actividad con vista a los
comicios del domingo con un acto que reunió a sus
principales referentes en la plaza de los dos
congresos donde estaba ubicada la carpa blanca
docente. Graciela Fernández Mejide vaticinó que
la agrupación ganará en la provincia de Buenos
Aires por 5 puntos, en tanto que Carlos Álvarez
dijo que la diferencia a nivel nacional será de 10
puntos.
Cierra mañana su campaña el justicialismo en la
ciudad cordobesa de Río Cuarto y con la presencia
del presidente Menem. El jefe del Estado estuvo
presente anoche en el programa televisivo de
Susana Jiménez y pidió que la gente a la hora de
ejercer su derecho a votar Compare qué país
quiere, el actual o el que, gracias a su gestión,
hemos superado, dijo.